# Расширение и форматы файлов 1С 8.2, 8.3

\*.cf - файл содержит только конфигурацию(код и структура) без пользовательских данных. Создаётся из конфигуратора 1С 8.х: «Конфигурация -> Сохранить конфигурацию в файл» или «Конфигурация -> Поставка конфигурации -> Создать файл поставки и обновление конфигурации -> признак «Создать файл поставки»».
 
\*.cfu - файл содержит только обновление конфигурации. Например файл 1cv8.cfu. Создать конфигурацию из этого файла невозможно, так как он содержит в себе только отличия новой конфигурации от предыдущей. Создаётся из конфигуратора 1С 8.х: «Конфигурация -> Поставка конфигурации -> Создать файл поставки и обновление конфигурации -> признак «Создать файл обновления конфигурации»».

\*.cfe - файл-расширение, предназначенный для доработки конфигурации без её изменения. При использовании расширений 1С (\*.cfe) - доработанная конфигурация может полноценно обновляться и с поддержки не снимается.
 
\*.dt - файл содержит конфигурацию вместе с пользовательской базой данных. Это специализированный формат архива 1С 8. Создаётся из конфигуратора 1С 8.х: «Администрирование -> Выгрузить информационную базу».

\*.bsl - текстовый файл содержащий модуль (код) на встроенном языке 1С. Создаётся из конфигуратора 1С 8.х: «Конфигурация -> Выгрузить конфигурацию в файлы - (иерархически выгружается в указанный каталог вместе с другими файлами xml, html, bin и т.п.)».
 
\*.epf (\*.erf) – файл внешней обработки (отчёта). Любую обработку (отчёт) из конфигурации можно сохранить внешней.  Создаётся из конфигуратора 1С 8.х: «Конфигурация -> Открыть конфигурацию -> становимся на нужную обработку (отчёт) -> выделяем правой кнопкой мыши -> Сохранить как внешнюю обработку, отчёт…». Открыть эти файлы в режиме 1С Предприятия 8.3 можно по инструкции.

\*.1cd – файл полноценной базы данных. Представление имени по умолчанию:  1Cv8.1CD. Включает в себя конфигурацию, базу данных, пользовательские настройки. Открывается платформой 1С 8.x. Создаётся для разработки новой конфигурации автоматически по кнопке «Добавить» при выборе пункта «Создание новой информационной базы».
 
\*.log, \*.lgf, \*.lgp, \*.elf - лог файлы, которые собирают информацию (регистрируют данные) в 1С 8.0 8.1, 8.2, 8.3. Например, файл 1Cv8.lgf (в каталоге 1Cv8Log) содержит информацию журнала регистрации.

\*.cdn - файл с таким расширением (1Cv8.cdn) служит для ручной или автоматической блокировки базы данных 1С Предприятия восьмой версии.

\*.mxl - файлы печатных форм используются, в том числе и в 1С. Являются как печатными формами документов, справочников, отчётов, так и различными накопителями данных для различных классификаторов.  Открывается через Конфигуратор или в режиме 1С:Предприятии через «файл -> открыть». Создаётся точно так же: в режиме Конфигуратор или в 1С:Предприятии через «файл -> новый». Так же файлы с такими расширениями могут служить правилами переноса, например, из 1С 7.7 в 8.2 (acc77_82.xml и вспомогательная обработка exp77_82.ert) - находятся они обычно в папке ExtForms.
 
\*.efd - это архивный файл 1С, используется для установки конфигурации. Содержит или конфигурацию 1с или обновление к ней. Запускается с помощью вспомогательного исполняющего файла setup.exe (должен находиться в одной папке).
 
\*.mft – вспомогательный файл для создания конфигурации из шаблона. Содержит информацию о конфигурации, описание, пути, название. Используется непосредственно самой платформой при создании информационной базы 1С из шаблона.
 
\*.grs - файлы графических схем в специализированном формате 1С. Открывается через Конфигуратор или в режиме 1С:Предприятии через «файл -> открыть». Создаётся точно так же: в режиме Конфигуратор или в 1С:Предприятии через «файл -> новый».
 
\*.geo - файлы географических схем в специализированном формате 1С. Открывается через Конфигуратор или в режиме 1С:Предприятии через «файл -> открыть». Создаётся точно так же: в режиме Конфигуратор или в 1С:Предприятии через «файл -> новый».
 
\*.st - файлы шаблонов текстов. Используются в основном 1С разработчиками. Рекомендую для автозамены эти шаблоны кода.

\*.pff - файл с сохраненными замерами производительности. Используются системными администраторами и специалистами 1С.

\*.pfl - файл содержащий различные параметры для старта и работы с 1С:
...1Cv8.pfl - параметры для компьютера/информационной базы/пользователя (в т.ч. пароли пользователей, настройки текстового редактора, настройки глобального поиска по текстам конфигурации, список переменных для быстрого просмотра в отладчике). Настройки модулей в конфигураторе хранятся в файле 1Cv8.pfl. Этот файл обычно находится в каталоге настроек пользователя C:\Users\<ИмяПользователя>\AppData\Roaming\1C\1cv8.

...1Cv8strt.pfl – параметры диалога выбора информационной базы
...1Cv8cmn.pfl - общие параметры для компьютера, используемые в 1С:Предприятии/Конфигураторе (в т.ч. цвета редактора модулей в конфигураторе)

\*.ini - стандартное расширение файла настроек в разных программах. В 1С 8 используется файл nethasp.ini для хранения настроек аппаратного ключа.

\*.v8i - - файл с таким расширением (ibases.v8i) хранит список информационных баз в кодировке UTF-8 и наборы параметров каждой базы. Располагается в локальном профиле пользователя, например: C:\Users\Artur\AppData\Roaming\1C\1CEStart.

## Материлы
- Расширение и форматы файлов 1С 8.2, 8.3 // koder.by URL: https://koder.by/fileformats_1c_8.php